GNU GPL Magyar fordítás A 2. Verzió (1991. június) fordítása

Copyright 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc. 675 Mass Ave, Cambridge, MA
02139, USA.

Bárki terjesztheti, másolhatja a dokumentumot, de a módosítása nem megengedett.
A fordítás csak  tájékoztató jellegû és jogi szempontból csakis az angol eredeti
a mérvadó.

Elõszó

A legtöbb program felhasználói jogosultságai azzal a szándékkal készültek, hogy
minél kevesebb  lehetõséget adjanak a terjesztéshez illetve a szoftver
megváltoztatásához. A GNU GPL ezzel szemben  minél több jogot kíván biztosítani
a szabad szoftverek terjesztéséhez és módosításához, hogy a szoftver  ingyenes
lehessen az összes felhasználója számára. Az Általános Közreadási Feltételek
szabályai  vonatkoznak a Szabad Szoftver Alapítvány legtöbb szoftverére, illetve
minden olyan programra,  melynek szerzõje úgy dönt, hogy ezt használja a szerzõi
jog megjelölésekor. (A szabad szoftver  alapítvány egyes szoftvereire a GNU LGPL
vonatkozik - Library GPL.) Bárki használhatja a  programjaiban a GPL-t a szerzõi
jogi megjegyzésnél.

A szabad szoftver megjelölés nem jelenti azt, hogy a szoftvernek nem lehet ára.
A GPL dokumentumok  úgy készültek, hogy biztosítsák a szabad szoftverek
terjeszthetõségét (pénzért ha úgy tetszik), illetve a  forráskód
hozzáférhetõséget, hogy bárki szabadon módosíthassa azt, ha akarja mindenképpen
tudjon  errõl a lehetõségrõl.

A szerzõ jogainak védelmében korlátozásokat kell hozni, melyek megtiltják, hogy
bárki megtagadja e  jogokat másoktól, vagy ezekrõl való lemondásra kényszerítene
valakit. Ezek a korlátozások bizonyos  kötelezettségeket jelentenek azok számára
akik a terjesztik vagy módosítják a szoftvert.

Ha valaki ilyen programot terjeszt, akár ingyen akár egy bizonyos összeg
fejében, a szoftverre  vonatkozó minden jogát tovább kell adnia az ügyfeleinek.
Biztosítani kell továbbá, hogy mindenki  megkapja, vagy lehetõsége legyen
hozzájutni a forráskódhoz. Ezen kívül el kell juttatni ezen  szabályokat
tartalmazó dokumentumot is, hogy mindenki értesülhessen a jogairól.

A jogvédelem két eszköze: (1) a szoftver szerzõi jogainak biztosítása (2) ezen
szabályok alapján jogok  biztosítása a másoláshoz, terjesztéshez és/vagy a
szoftver módosításához.

Az egyes szerzõk és a magunk védelmében biztosítani akarjuk, hogy mindenki
megértse: nincs  garancia az ilyen szoftverekre. Ha a szoftvert mások
módosították és továbbterjesztették, mindenkinek,  aki a módosított változatot
kapja, tudnia kell, hogy az nem eredeti. Így a mások által okozott hibáknak  nem
lehet semmiféle hatása az eredeti szerzõ hírnevére.

Végül, mivel a szabad szoftver létét fenyegetik a szoftverszabadalmak, el
szeretnénk kerülni annak  veszélyét, hogy a szabad szoftver terjesztõi
szabadalmat jegyezhessenek be a szoftverre, így  tulajdonukká téve azt. Ennek
megelõzéséhez tisztázni kívánjuk: szabadalom szabad szoftverrel  kapcsolatban
csak mindenki által szabad használatra jegyezhetõ be, vagy egyáltalán nem
jegyezhetõ  be.

A pontos szabályok és a másolásra, terjesztésre, módosításra vonatkozó
feltételek következnek.

A másolásra, terjesztésre és módosításra vonatkozó feltételek és szabályok

0. Ezek a jogok vonatkoznak bármely olyan programra vagy munkára, melynek a
szerzõi jogi  megjegyzésében a jog tulajdonosa a következõ szöveget helyezte el:
Terjeszthetõ a GNU GPL-ben  foglaltak alapján. A következõkben a „Program"
megjelölés vonatkozik bármely programra, vagy  munkára, a „Programon alapuló
munka" pedig magát a Programot, vagy a Programot felhasználó  szerzõi joggal
védett munkát jelenti, vagyis olyan munkát, mely tartalmazza a Programot, vagy
annak  egy részletét, módosítottan vagy módosítatlanul és/vagy más nyelvre
fordítva. (Ezentúl a fordítás  minden egyéb megkötés nélkül beletartozik a
``módosítás'' fogalmába.)      A másoláson, terjesztésen és módosításon kívül
más tevékenységgel nem foglalkozik ez a  dokumentum, azokat hatályon kívülinek
tekinti. A Program futtatása nincs korlátozva, illetve a Program  kimenetére is
csak abban az esetben vonatkozik ez a szabályozás, ha az tartalmazza a Programon 
alapuló munka egy részletét (attól függetlenül, hogy ez a Program futtatásával
jött-e létre). Ez tehát a  Program mûködésétõl függ.

1. A Program forráskódja másolható és terjeszthetõ módosítás nélkül bármely
adathordozón, feltéve,  hogy minden egyes példányon pontosan szerepel a
megfelelõ szerzõi jogi megjegyzés, illetve a  garanciavállalás elutasítása.
Érintetlenül kell hagyni minden erre a szabályozásra és a garancia teljes 
hiányára utaló szöveget, és ezt a dokumentumot is el kell juttatni mindazokhoz,
akik a Programot  kapják.      Kérhetõ pénz az adatok fizikai továbbítása
fejében, illetve díjazás fejében lehet garanciás támogatást  adni a Programhoz. 

2. A Program, vagy egy darabja módosítható, mely így az egy a Programon alapuló
munkát alkot, a  módosítás ezután tovább terjeszthetõ az 1. részben adott
feltételek szerint, ha az alábbi feltételek is  teljesülnek:      a. A
módosított fájlokat el kell látni olyan megjegyzéssel, mely feltünteti a
módosítást végzõ nevét és  a módosítások dátumát.      b. Minden olyan munkát
vagy programot, mely részben vagy egészben tartalmazza a Programot vagy  a
Programon alapul, olyan szabályokkal kell kiadni, hogy annak használati joga
harmadik személy  részére ingyenesen hozzáférhetõ legyen, ezen dokumentumban
található szabályok alapján.      c. Ha a módosított Program interaktív
bemenetet használ, akkor azt úgy kell elkészíteni, hogy a  megszokott módon
történõ indításkor megjelenítsen egy üzenetet a megfelelõ szerzõi jogi 
megjegyzéssel és a garancia hiányára utaló közléssel (vagy éppen azzal az
információval, hogy  minként juthat valaki garanciához), illetve azzal az
információval, hogy bárki terjesztheti a Programot  eme feltételek alapján. Ezen
kívül utalást kell tenni rá, hogy miként olvashatja el a felhasználó ezt a 
dokumentumot. (Kivétel: ha a Program interaktív ugyan, de nem jelenít meg
hasonló üzenetet, akkor a  Programon alapuló munkának sem kell ezt tennie.)

    Ezek a feltételek a módosított munkára, mint egészre vonatkoznak. Ha a munka
egy azonosítható  részei nem a Programon alapulnak, függetlenként elkülönülten
azonosíthatók, akkor ez a szabályozás  nem vonatkozik ezekre a részekre, ha azok
külön munkaként vannak terjesztve. Viszont, ha ugyanez a  rész az egész
részeként kerül terjesztésre, és az egész a Programon alapuló munka, akkor az
egész  terjesztése csak ezen dokumentum alapján lehetséges, mely ebben az
esetben a jogokat minden egyes  felhasználó számára kiterjeszti az egészre
tekintet nélkül arra, hogy mely részt ki írta.  Ezen  szövegrésznek nem az a
célja, hogy a mások jogait elvegye vagy korlátozza a kizárólag saját maga  által
írt munkákra. A cél, hogy a jogok gyakorlása szabályozva legyen a Programon
alapuló, illetve a  gyûjteményes munkák terjesztése esetében is.

    Ezen kívül más munkák, melyek nem a Programon alapulnak, a Programmal (vagy
a Programon  alapuló munkával) közös  adathordozón vagy adattárolón szereplése
nem jelenti ezen szabályok  érvényességét azokra is.

3. A program (vagy a programon alapuló munka a 2. szakasz alapján) másolható és
terjeszthetõ  tárgykódú vagy végrehajtható kódú formájában az 1. és 2.
szakaszban foglaltak szerint, amennyiben az  alábbi feltételek is teljesülnek:

    a. A teljes, gép által értelmezhetõ forráskód kíséri az anyagot, melynek
terjesztése az 1. és 2.  szakaszban foglaltak szerint történik,
szoftverterjesztésre használt hordozón; vagy

    b. Egy legalább három évre szóló írásos ajánlat kíséri az anyagot, mely
szerint bármely külsõ  személynek rendelkezésre áll a teljes gép által
értelmezhetõ forráskód, a fizikai továbbítást fedezõ  összegnél nem nagyobb
díjért az 1. és 2. szakaszban foglaltak szerint szoftverterjesztésre használt 
adathordozón; vagy

    c. Olyan tájékoztatás kíséri az anyagot, mely tartalmazza az írásos ajánlat
szövegét a forráskód  biztosítására. (Ez az alternatíva csak nem kereskedelmi
terjesztés esetén alkalmazható, abban az  esetben, ha a terjesztõ a Programhoz a
tárgykódú vagy forráskódú formájában jutott hozzá az ajánlattal  együtt a b.
cikkelynek megfelelõen.)

    Egy munka forráskódja a munkának azt a formáját jelenti, melyben a
módosításokat szokás végezni.  Egy végrehajtható program esetében a teljes
forráskód jelenti a modulok forráskódját, a kapcsolódó  felületkezelõ definíciós
fájlokat, és a fordítást vezérlõ parancsfájlokat. Egy speciális kivételként a 
forráskódnak nem kell tartalmaznia az operációs rendszer fõbb részeit (kernel
fordítóprogram stb.),  melyen a végrehajtható kód fut, hacsak nem tartozik ehhez
maga a program is.

    Ha a végrehajtható program vagy tárgykód terjesztése a forráskód
hozzáférését egy megadott helyen  biztosító ajánlattal történik, ez  az ajánlat
egyenértékû a forráskód terjesztésével, még akkor is, ha  másoknak így nem kell
a forrást lemásolniuk a tárgykóddal együtt.

4. A Programot csak ebben a dokumentumban leírtaknak megfelelõen lehet
lemásolni, terjeszteni,  módosítani, rá jogokat bejegyezni. Az egyéb módon való
másolás, módosítás, terjesztés, jogok  bejegyzése semmisé teszi a dokumentumban
közzétett jogosultságokat. Akik azonban a jogaikat ennek  a szerzõi jogi
szabályozás keretei között kapták, azok joga mindaddig megmarad, amíg teljesen 
megfelelnek a leírtaknak.

5. Nem kell elfogadni ezt a szabályozást, mivel aláírni sem kell. Ezen kívül
viszont semmi más nem  adhat jogokat a Program továbbterjesztésére és
módosítására. Ezeket a cselekedeteket a törvény  bünteti, ha nem ennek a szerzõi
jogi szabályozásnak a keretei között történnek. Mindezek miatt a  Program (vagy
a Programon alapuló munka) terjesztése vagy módosítása ezen dokumentum  
szabályinak elfogadását jelenti.

6. Minden alkalommal, amikor a Program (vagy azon alapuló munka) továbbadása
történik, a Program  „vevõje" automatikusan hozzájut a Program eredeti
tulajdonosának szerzõi jogait tartalmazó  dokumentumhoz, mely biztosítja a
Program másolását és terjesztését eme szabályok szerint. Nem lehet  semmi módon
további korlátozásokat hozni a „vevõ" számára ezen szabályok betartása céljából.
Más  szavakkal: a Program továbbadója nem felelõs más személyekkel betartatni
ezeket a szabályokat.

7. Ha bírósági határozat vagy más szabadalmi kötöttségek miatt olyan feltételek
állnak elõ, melyek  ellentétesek e szabályozással, ezek nem mentik fel a
terjesztõt a feltételek figyelembevétele alól. Ha a  terjesztés nem lehetséges
ezen szabályozás szerint, akkor egyáltalán nem lehetséges. Például, ha egy 
szabadalmi szerzõdés nem engedi meg egy program tiszteletdíj nélküli
terjesztését, akkor az egyetlen  módja, hogy eleget tegyen valaki mindkét
szabályozásnak az, hogy eláll a továbbfejlesztett program  terjesztésétõl.     
Ha ennek a szakasznak bármely része nem érvényesül, vagy nem érvényesíthetõ
valamely  körülmény folytán, akkor a szakaszt kell mérlegelni, egyéb esetekben a
szakasz, mint egész  alkalmazandó.      Ennek a szakasznak nem az a célja, hogy
a szabadalmak vagy egyéb hasonló jogok elutasítására  bírjon bárkit is.
Mindössze meg szeretné védeni a szabad szoftver terjesztés rendszerének
egységét,  melyet a szabad közreadást szabályozó feltételrendszerek teremtenek
meg. Sok ember nagylelkû  közremûködése folytán igen nagyszámú és változatos
szoftver terjesztése történik ezen a módon, mely  nagyban függ ennek a
feltétel-rendszernek állandó betartásán. Minden esetben a szerzõ/adományozó 
dönti el, hogy mûvét mely rendszer szerint teszi közzé. Ezt a döntést a jogok
felhasználója nem  befolyásolhatja. Ez a szakasz pontosan szeretné
tisztázni a szabályozás hátralevõ részének lehetséges  következményeit. Ha
a Program terjesztése és/vagy használata egyes országokban nem lehetséges
szabadalmak vagy  szerõi jogokkal védett kapcsolódási felületek miatt, akkor a
Program szerzõi jogainak eredeti  tulajdonosa, aki a Programot ezen szabályozás
alapján adja közre, egy földrajzi megkötést adhat a  terjesztésre, és egyes
országokat kizárhat. Ekkor a terjesztés csak azokban az országokban  lehetséges,
amelyek nem lettek ilyen módon kizárva. Ebben az esetben ennek a szabályozásnak
kell  tartalmazni az ilyen  megkötéseket is is.

9. A Szabad Szoftver Alapítvány idõnként a dokumentum felülvizsgált illetve
újabb változatait adja ki.  Ezek az újabb dokumentumok az elõzõek szellemében
készülnek, de részletekben különböznek, hogy  új problémákat kezelhessenek.     
A dokumentum minden változata egy meghatározott verziószámmal ellátva jelenik
meg. Ha a  program szerzõi jogi megjegyzésében egy bizonyos vagy annál újabb
verzió van megjelölve, akkor  lehetõség van akár a megjelölt, vagy a Szabad
Szoftver Alapítvány által kiadott késõbbi verzióban leírt  feltételek
követésére. Ha nincs ilyen megjelölt verzió, akkor a Szabad Szoftver Alapítvány
által valaha  kibocsátott bármelyik dokumentum alkalmazására lehetõség van.

10. A Programot más szabad szoftverbe, melynek szerzõi jogi szabályozása kü
lönbözik a GPL-tõl,  akkor lehet beépíteni, ha a szerzõtõl erre engedélyt lehet
szerezni. Abban az esetben, ha a program  szerzõi jogainak tulajdonosa a Szabad
Szoftver Alapítvány, akkor a Szabad Szoftver Alapítvány címére  kell írni. Az
alapítvány egyes esetekben ezt engedélyezi. A döntés a következõ két cél szem
elõtt  tartásával fog megtörténni: Megmaradjon a Programon alapuló munkák szabad
státusa; Valamint  segítse elõ a szoftver újrafelhasználását és megosztását.

NINCS GARANCIAVÁLLALÁS

11. MIVEL A PROGRAM HASZNÁLATI JOGA DÍJMENTES, A PROGRAMHOZ NEM JÁR GARANCIA  AZ
IDEVONATKOZÓ JOGSZABÁLYNAK MEGFELELÕEN. AMENNYIBEN A SZERZÕI JOGOK  TULAJDONOSAI
ÍRÁSBAN MÁSKÉNT NEM NYILATKOZNAK, A PROGRAM ``ÚGY AHOGY VAN''  KERÜL KIADÁSRA
MINDENFÉLE GARANCIAVÁLLALÁS NÉLKÜL.     A PROGRAMMAL KAPCSOLATBAN NICS SEM
SZÁRMAZTATOTT, SEM EGYÉB  GARANCIAVÁLLALÁS BELEÉRTVE DE NEM KIZÁRÓLAGOSAN A
FORGALOMBAHOZHATÓSÁGRA  VAGY ALKALMAZHATÓSÁGRA VONATKOZÓ   GARANCIÁKAT. A
PROGRAM MINÕSÉGÉBÕL ÉS  MÛKÖDÉSÉBÕL FAKADÓ ÖSSZES KOCKÁZAT A FELHASZNÁLÓT
TERHELI. HA A PROGRAM  HIBÁSAN MÛKÖDIK, A FELHASZNÁLÓNAK MAGÁNAK KELL VÁLLALNIA
A JAVÍTÁSHOZ    SZÜKSÉGES MINDEN KÖLTSÉGET.

12. AMENNYIBEN A HATÁLYOS JOGSZABÁLYOK, VAGY A SZERZÕI JOGOK TULAJDONOSAI 
ÍRÁSOS MEGÁLLAPODÁSBAN MÁSKÉNT NEM RENDELKEZNEK, SEM A PROGRAM SZERZÕJE  SEM
MÁSOK, AKIK MÓDOSÍTOTTÁK ÉS/VAGY TERJESZTETTÉK A PROGRAMOT A FENTIEKNEK 
MEGFELELÕEN, NEM TEHETÕK FELELÕSSÉ KÁROKÉRT MELYEK LEHETNEK VÉLETLENEK,  VAGY
MEGHATÁROZOTT KÖRÜLMÉNYEK MIATT TÖRTÉNTEK (BELEÉRTVE DE NEM   KIZÁRÓLAGOSAN A AZ
ADATVESZTÉST ÉS A HELYTELEN ADATFELDOLGOZÁST, VALAMINT A  MÁS PROGRAMOKKAL VALÓ
HIBÁS EGYÜTTMÛKÖDÉST), AKKOR SEM, HA EZEN FELEK  TUDATÁBAN VOLTAK ILYEN KÁROK   
KELETKEZÉSÉNEK LEHETÕSÉGÉNEK.

FELTÉTELEK ÉS SZABÁLYOK VÉGE

Függelék: Hogyan alkalmazhatóak ezek a szabályok egy új programra

Ha valaki egy új programot készít és szeretné hogy az a többi ember számára a
lehetõ leginkább  hasznos legyen, annak az a legjobb módja, hogy szabad
szoftverré teszi azt, megengedve bárki számára a szabad másolást és módosítást
ezen  szabályok alapján.

Ehhez a következõ megjegyzést kell csatolni a programhoz. A legbiztosabb ezt
minden egyes forrásfájl  elejére beírni, így közölve leghatásosabban a garancia
visszautasítását. Minden fájl ezen kívül kell,  hogy tartalmazzon egy
„copyright'' sort és egy utalást arra helyre, ahol a teljes szöveg található.

    Egy sor mely megadja a program nevét, és leírja, hogy mit csinál. Copyright
19yy a szerzõ neve Ez  egy szabad szoftver; terjeszthetõ illetve módosítható a
GNU Általános Közreadási Feltételek  dokumentumában leírtak szerint -- 2. vagy
késõbbi verzió --, melyet a Szabad Szoftver Alapítvány ad ki.

    Ez a program abban a reményben kerül közreadásra, hogy hasznos lesz, de
minden egyéb  GARANCIA NÉLKÜL, az eladhatóságra vagy valamely célra való
alkalmazhatóságra való származtatott  garanciát is beleértve. További
részletekért lásd a GNU Általános Közreadási Feltételek dokumentumát.

    A programmal együtt kellett, hogy érkezzen egy példány a GNU Általános
Közreadási Feltételek  dokumentumából is. Ha mégsem akkor ezt a Szabad Szoftver
Alapítványnak küldött levélben jelezni  kell. A szabad szoftver alapítvány címe:
Free  Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge,  MA 02139, USA.

A programhoz csatolni kell azt is, hogy miként lehet kapcsolatba lépni a
szerzõvel, elektronikus vagy  hagyományos levél küldésével.

Ha a program interaktív, a következõhöz hasonló üzenettel lehet ezt megtenni a
program indulásakor:

Gnomovision version 69, Copyright (C) 19yy a szerzõ neve A Gnomovision
programhoz SEMMIFÉLE  GARANCIA NEM JÁR; A részletes tájékoztatáshoz ezt kell
begépelni: ,,show w''. Ez egy szabad  szoftver; bizonyos feltételek mellett
terjeszthetõ illetve módosítható. A részletes tájékoztatáshoz ezt kell 
begépelni: `show c'.

A ,,show w'' és ,,show c'' képzeletbeli parancsok, és a GNU Általános Közreadási
Feltételek megfelelõ  szakaszát kell megjeleníteniük. Természetesen a valódi
parancsok lehetnek a ,,show w'' és a ,,show c''- tõl különbözõek is, lehetnek
akár egérkattintások vagy menüpontok is a programnak megfelelõen.

Ha szükséges, meg kell szerezni a munkáltatótól (programozó esetében) vagy
iskolától a program  szerzõi jogairól való lemondás igazolását. Erre itt egy
példa:

    Az Adócsaló BT ezennel lemond minden szerzõi jogi érdekeltségérõl a
,,Gnomovision'' programmal  kapcsolatban, melyet      Hekker Jani írt.

    Aláírás: Maffy Jocó, 1987. április 1.      Maffy Jocó, alelnök

A GPL általános közreadási feltételek dokumentuma nem engedi meg, hogy szabad
szoftver része  legyen szabadalommal védett programnak. Ha a program egy
eljáráskönyvtár akkor inkább a más  programokkal való összefûzését célszerû
megengedni. Ha ez a cél akkor a GNU LGPL dokumentumot  lehet alkalmazni, mely
ilyen eljáráskönyvtárak közreadását szabályozza.

